إنَّ كوكبَ الأرض هو كوكبُ الماء
من دون الماء مستحيلٌ بقاءُ الكائنات خاصّة الإنسان
مستحيلٌ تصوّر الحضارةِ الإنسانية من دون ماء
المستوطناتُ البشرية كثيراً ما كانت تنشأُ عند المياه
و يعيشُ معطمُ سكّان الأرض اليوم على ضفاف الأنهار، سواحل البحارِ و المحيطات
على مدى ألوفِ السنين كانت مواردُ الأرض المائية الضخمة كافيةً لنا
و بدا أن َّ الحرصَ على استخدامها الرشيد ليس ضروريّاً
بيدَ أنَّ الصورة المألوفة بدأت تتغيرمنذُ منتصف القرن العشرين
لا سيّما أنَّ عدد البشر على الأرض أخذ يزداد و تزدادُ حاجتنا إلى الماء
قبلَ ستينَ عاماً لم يكن لدى كلِّ واحدٍ من أربعةٍ من سكانِ الأرضِ ما يكفي من المياهِ لحياةٍ مريحة
في حين أنّها الآن لا تكفي لكلِّ واحدٍ من ثلاثةٍ منهم
و وفقاً لتوقعاتِ الأمم المتحدة سيواجهُ نصفُ سكان الأرضِ مشكلاتٍ في المياه بحلول منتصفِ هذا القرن
و بمقدارِ ما يمضي الوقت يزدادُ الوضعُ سوءاً
نوركيم أحدُ سكان جاكرتا، كُبرى مُدُنِ اندونيسيا وهو في الأربعين من عمره
و قد وُلِدَ و ترعرعَ هُنا و لا يمكنهُ تصوّرُ حياته من دونِ ماء
بيدَ أنَّ العيشِ بالقربِ من الماء يزدادُ خطورة
جزء جاكرتا الساحليّ الصابغ اختفى تحت الماءِ في مطلع القرن
و تهدّد الفيضانات اليوم العاصمة الإندونيسيّة بأكملها
بخاصة موارابارو منطقتها الشمالية حيثُ يعيشُ صيّادوا الأسماك
رفع نوركيم منزلهُ أربع مرّات والمرّة الأخيرة كانت قبل سنتين تقريباً
و هو يقيمُ خلالَ أعمالِ الترميم في احدى الغرف و يغيّرُ الركائزَ القديمة تحتَ غرفةٍ أخرى جاعلاً إياها أطول
و بعد الانتهاء من ترميمِ احدى الغرف يبدأ بترميم الأخرى
و هكذا يرفعُ المنزلَ كلّهُ خلالَ أسبوعين بمقدارِ نصفِ متر
توجدُ في غُرفةِ راينا بئر هي عبارة عن فتحة بسيطة في أرضيّة الغرفة
الماءُ فيها مالح، لذا تشتري راينا الماءَ للتدبير المنزلي والشرب
إنَّ الإجهادَ المائي هو مصطلحُ عصر الإثروبيسين
أي إنَّ الماءَ لا يكفي سواءً لصيادي الأسماك الذينَ يعيشونَ على سطح الماء ولجيرانهم الذينَ تقعُ منازلهم على الأرض
هذه النقطةُ لبيعِ مياهِ الشربِ في موارابارو
يديرها ساكور الذي يبلغُ من العمرِ إثنيّ عشر ربيعاً
و هو يبيعُ مياه الينابيع التي يجبها من الريف
و من الممكن مقابلَ دولارٍ أمريكيٍّ واحد شراءُ أكثرَ من خمسينَ ليتراً من الماء
لا يوجدُ في جاكرتا التي يبلغُ عددُ سكّانها عشرةَ ملايينَ نسمة خطُّ أنابيبٍ موحّد
بعضُ الناس مثل نوركين وراينا يشترون المياه
أمّا المالكونَ في المؤسّسات الإنتاجية وعماراتِ المدينة الكبيرة فيحفرونَ الآبار
هكذا يتمُّ تَدَبّرُ الأمور في البنايات المرتفعة الجديدة التي شيّدت بجوار الأحياءِ الفقيرة في شمالِ جاكرتا
إنَّ نقصَ مياه الشرب أمرٌ معتادٌ اليوم للكثيرِ من مُدنِ العالم
من ساو باولو و كيب تاون إلى دلهي ومكسيكو ولوس أنجلوس
و إذا كانت جاكرتا تختلف عنها فذلك بسبب تشابكِ العديدِ من المشاكلِ البيئيّة في هذه المدينة الضخمة
سواءٌ أكانت الصعوبات المتعلّقة بالمياه أم تغيّرالمناخ أم التلوّث بالقمامة
كأنَّ جاكارتا نموذجٌ لكوكبنا حيثُ يبدو للأقليّة الغنية أنَّ كُلَّ شيءٍ على ما يرام
لكنَّ عدداً متزايداً من السكان يعانونَ مشكلاتٍ خطيرة
هناك العديدُ من المشكلات المتعلّقة بالمياهِ على الأرض
إنّنا نُؤثّرُ في كوكبنا أكثرَ مِمّا في أيِّ وقتٍ مضى
و كثيراً ما نكونُ نحنُ أنفسنا مسؤولينَ عن حالاتِ الجفاف والفيضانات و نقصِِ المياهِ و فائضها
و يذكّرنا الحديث عن شعب أورو و العاصمة الأندونيسيّة بأنَّ البشريّة لن تَتَمَكّن من تغييرِ نمطِ حياتها بسهولة
لاسيّما تغييرَ مكان السكن
فكوكبُ الأرض كوكبٌُ الماءِ، واحدٌ لا غير
أناناس: شكراً لك لوصولك آخر الفيديو. يمكنك دعمنا عن طريق منصة باتريون.